---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №16
subtitle: Задачи оптимизации. Модель двух стратегий обслуживания
author:
  - Демидович Н. М.
institute:
  - РУДН
date: 24 мая 2024

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Демидович Никита Михайлович
  * Студент группы НКНбд-01-22
  * Студ. билет: 1132221550
  * РУДН
  * [1132221550@rudn.ru](mailto:1132221550@rudn.ru)
  * <https://github.com/nikdem1>

:::
::: {.column width="30%"}

![](./image/kulyabov.jpg)

:::
::::::::::::::

# Цели и задачи

## Постановка задачи

Реализовать модель двух стратегий обслуживания на КПП. Выбрать наиболее эффективную.

# Модель двух стратегий обслуживания

## Постановка задачи

На пограничном контрольно-пропускном пункте транспорта имеются 2 пункта
пропуска. Интервалы времени между поступлением автомобилей имеют экспоненциальное распределение со средним значением ню. Время прохождения автомобилями
пограничного контроля имеет равномерное распределение на интервале [a, b].
Предлагается две стратегии обслуживания прибывающих автомобилей:

1. автомобили образуют две очереди и обслуживаются соответствующими пунктами
пропуска;

2. автомобили образуют одну общую очередь и обслуживаются освободившимся
пунктом пропуска.

Исходные данные: ню = 1, 75 мин, a = 1 мин, b = 7 мин.

## Код модели

```
GENERATE (Exponential(1,0,1.75)) ; прибытие автомобилей
TEST LE Q$Other1,Q$Other2,Obsl_2 ; длина оч. 1<= длине оч. 2
TEST E Q$Other1,Q$Other2,Obsl_1 ; длина оч. 1= длине оч. 2
TRANSFER 0.5,Obsl_1,Obsl_2 ; длины очередей равны,
; выбираем произв. пункт пропуска
; моделирование работы пункта 1
Obsl_1 QUEUE Other1 ; присоединение к очереди 1
SEIZE punkt1 ; занятие пункта 1
DEPART Other1 ; выход из очереди 1
ADVANCE 4,3 ; обслуживание на пункте 1
RELEASE punkt1 ; освобождение пункта 1
TERMINATE ; автомобиль покидает систему
; моделирование работы пункта 2
Obsl_2 QUEUE Other2 ; присоединение к очереди 2
SEIZE punkt2 ; занятие пункта 2
DEPART Other2 ; выход из очереди 2
ADVANCE 4,3 ; обслуживание на пункте 2
RELEASE punkt2 ; освобождение пункта 2
TERMINATE ; автомобиль покидает систему
; задание условия остановки процедуры моделирования
GENERATE 10080 ; генерация фиктивного транзакта,
; указывающего на окончание рабочей недели
; (7 дней x 24 часа x 60 мин = 10080 мин)
TERMINATE 1 ; остановить моделирование
START 1 ; запуск процедуры моделирования
```

## Код модели

![Код модели двух стратегий обслуживания](image/1.png){#fig:001 width=70%}

## Отчет модели

![Отчет модели двух стратегий обслуживания 1](image/2.png){#fig:002 width=70%}

## Отчет модели

![Отчет модели двух стратегий обслуживания 2](image/3.png){#fig:003 width=70%}

# Задание

## Задачи задания

1. составить модель для второй стратегии обслуживания, когда прибывающие автомобили образуют одну очередь и обслуживаются освободившимся пропускным
пунктом;

2. свести полученные статистики моделирования в таблицу 16.1 из pdf-файла с лабораторной работой.

## Построение модели для второй стратегии обслуживания

Построим модель для второй стратегии обслуживания, когда прибывающие автомобили образуют одну очередь и обслуживаются освободившимся пропускным пунктом (рис. [-@fig:004]) - (рис. [-@fig:005]):

## Код модели

![Код модели для второй стратегии обслуживания](image/4.png){#fig:004 width=70%}

## Отчет модели

![Отчет модели для второй стратегии обслуживания](image/5.png){#fig:005 width=70%}

## Отчет модели

Из данного отчета нетрудно видеть, что среднее время ожидания в очереди при второй стратегии почти не изменилось (607,138 против 644,465), при этом максимальная длина очереди уменьшилась с 786 до 668, т.е автомобили на КПП, где используется вторая стратегия обслуживаются быстрее.

## Статистическая таблица сравнения двух стратегий

Составим таблицу по полученной статистике (табл. [-@tbl:strategy]):

: Сравнение стратегий {#tbl:strategy}:

| Показатель                 | стратегия 1 |         |          |  стратегия 2 |
|----------------------------|-------------|---------|----------|--------------|
|                            | пункт 1     | пункт 2 | в целом  |              |
| Поступило автомобилей      | 2928        | 2925    | 5853     | 5719         |
| Обслужено автомобилей      | 2540        | 2536    | 5076     | 5049         |
| Коэффициент загрузки       | 0,997       | 0,996   | 0,9965   | 1            |
| Максимальная длина очереди | 393         | 393     | 786      | 668          |
| Средняя длина очереди      | 187,098     | 187,114 | 374,212  | 344,466      |
| Среднее время ожидания     | 644,107     | 644,823 | 644,465  | 607,138      |

## Наиболее оптимальная стратегия

Показания данной таблицы сходятся с данным отчета выше.

Далее построим две дополнительные модели без разделения потоков (с одной очередью), но с увеличенным количеством пропускных пунктов - 3 и 4 (ранее было 2). Для начала сделано это было именно без разделения по той причине, что построенные ранее имитационные модели показали наибольшую эффективность данного подхода. Далее построили модели первого типа по заданию.

## Итоги анализа

В результате самое оптимальное кол-во пунктов КПП - 3 при первом типе и 4 при втором.
При 4-х пунктах все условия были соблюдены, но при этом время ожидания и среднее число автомобилей меньше, чем в случае второй стратегии с 3 пунктами, но загрузка слишком мала (есть излишняя разрузка).

В реальной ситуации такая картина может повлечь за собой работу одного из пункта КПП "в ноль", с нулевым среднем временем ожидания и излишними затратами на его обслуживание. Т.е, он будет простаивать.

**Более предпочтительный вариант - 3 КПП при первом типе обслуживания.**

# Выводы

В процессе выполнения данной лабораторной работы я реализовал модель двух стратегий обслуживания на КПП.

# Список источников

1. Jensen, K., Kristensen, L. M. — Lecture Notes, 2009
2. Электронная библиотека БГУ - Модели обслуживания, 2009